> 备忘录模式

## 简介

备忘录模式（Memento Pattern）保存一个对象的某个状态，以便在适当的时候恢复对象。备忘录模式属于行为型模式。

其实很多应用软件都提供了这项功能，如 Word、记事本、Photoshop、Eclipse 等软件在编辑时按 Ctrl+Z 组合键时能撤销当前操作，
使文档恢复到之前的状态；还有在 IE 中的后退键、数据库事务管理中的回滚操作、玩游戏时的中间结果存档功能、数据库与操作系统的备份操作、
棋类游戏中的悔棋功能等都属于这类。  
备忘录模式能记录一个对象的内部状态，当用户后悔时能撤销当前操作，使数据恢复到它原先的状态。

**意图**：在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。

**主要解决**：所谓备忘录模式就是在不破坏封装的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，这样可以在以后将对象恢复到原先保存的状态。

**何时使用**：很多时候我们总是需要记录一个对象的内部状态，这样做的目的就是为了允许用户取消不确定或者错误的操作，能够恢复到他原先的状态，使得他有"后悔药"可吃。

**如何解决**：通过一个备忘录类专门存储对象状态。

**关键代码**：客户不与备忘录类耦合，与备忘录管理类耦合。

## 应用实例
1. 后悔药。 
2. 打游戏时的存档。 
3. Windows 里的 ctri + z。 
4. IE 中的后退。 
5. 数据库的事务管理。

## 优点
1. 给用户提供了一种可以恢复状态的机制，可以使用户能够比较方便地回到某个历史的状态。
2. 实现了信息的封装，使得用户不需要关心状态的保存细节。

## 缺点
消耗资源。如果类的成员变量过多，势必会占用比较大的资源，而且每一次保存都会消耗一定的内存。

## 使用场景
1. 需要保存/恢复数据的相关状态场景。 
2. 提供一个可回滚的操作。

## 注意事项
1. 为了符合迪米特原则，还要增加一个管理备忘录的类。 
2. 为了节约内存，可使用原型模式+备忘录模式。

## 实现

* 发起人（Originator）角色：记录当前时刻的内部状态信息，提供创建备忘录和恢复备忘录数据的功能，实现其他业务功能，它可以访问备忘录里的所有信息。
* 备忘录（Memento）角色：负责存储发起人的内部状态，在需要的时候提供这些内部状态给发起人。
* 管理者（Caretaker）角色：对备忘录进行管理，提供保存与获取备忘录的功能，但其不能对备忘录的内容进行访问与修改。

demo1 备忘录模式使用三个类 Memento、Originator 和 CareTaker。Memento 包含了要被恢复的对象的状态。
Originator 创建并在 Memento 对象中存储状态。Caretaker 对象负责从 Memento 中恢复对象的状态。

## 扩展

demo2 下面介绍备忘录模式如何同原型模式混合使用。在备忘录模式中，通过定义“备忘录”来备份“发起人”的信息，
而原型模式的 clone() 方法具有自备份功能，所以，如果让发起人实现 Cloneable 接口就有备份自己的功能，这时可以删除备忘录类

## 拓展

由于 JDK、Spring、Mybatis 中很少有备忘录模式，所以该设计模式不做典型应用源码分析。

Spring Webflow 中 DefaultMessageContext 类实现了 StateManageableMessageContext 接口，
查看其源码可以发现其主要逻辑就相当于给 Message 备份。