## 第2課　これは　本です

### 语法解释

1. 事物指示词：これ/それ/あれ
    1. 说话人和听话人相隔一段距离，面对面时
        - これ：距说话人较近的事物（说话人的范围、领域内的事物）
        - それ：距听话人较近的事物（听话人的范围、领域内的事物）
        - あれ：距说话人和听话人都比较远的事物（不属于双方中的任何一方的范围、领域内的事物）
    2. 说话人和听话人位于同一位置，面向同一方向时
        - これ：距说话人、听话人较近的事物
        - それ：距说话人、听话人较远的事物
        - あれ：距说话人、听话人更远的事物
    - これは　本です。
    - それは　かばんです。
    - あれは　テレビです。
    3. 在两人相隔一段距离面对面说话时，提问方和回答方在使用时要有所转换
       问：これ　答：それ
       问：それ　答：これ
       问：あれ　答：あれ
        - **これ**は　テレビですか。
          ーーはい、**それ**は　テレビです。
          ーーいいえ、**それ**は　テレビでは　ありません。パソコンです。
        - **それ**は　テレビですか。
          ーーはい、**これ**は　テレビです。
          ーーいいえ、**これ**は　テレビでは　ありません。パソコンです。
        - **あれ**は　テレビですか。
          ーーはい、**あれ**は　テレビです。
          ーーいいえ、**あれ**は　テレビでは　ありません。パソコンです。
2. 特殊疑问句

|特殊疑问词|声调与词性|翻译|备注|
----|----|----|----
|何（なん）|①[疑]|什么|询问事物|
|だれ|①[疑]|谁|询问人，还可写成“誰”，多用于身份地位与自己相当或比自己低的人|
|どなた|①[名]|哪位|“だれ”的礼貌说法|

- それは　**何**ですか。
      ーーこれは　テレビです。
- あの人は　**だれ**ですか。
      ーーあの　人は　スミスさんです。
- スミスさんは　**どなた**ですか。
      ーーあの　方　です。
4. [名]の　[名]（所属）
   助词“の”——连接两个名词，表示所属关系、内容等。
    - わたしの　かぎ　（所属关系）
    - 田中さんの　車　（所属关系）
    - 日本語の　本　（内容）
    - あれは　だれの　傘ですか。
    - 甲：それは　何ですか。
      乙：これは　日本語の　本です。
5. 指示连体词：この（近称）/その（中称）/あの（远称）
   连体词：后面必须接名词。（体言：名词、数量词、代词）
   これ/それ/あれ：单独使用，其后不接名词。
   この/その/あの：不能单独使用，必须后接名词。
   **このカメラ**は　スミスさんのです。

    - 甲：**<u>そのノート</u>**は　<u>だれの</u>ですか。
      乙：<u>わたしの</u>です。
6. どれ/どの[名]：“哪一个”，用于三个以上（含三个）事物中不确定是哪一个时。
   单独使用时，用“どれ”；修饰名词时，用“どの”。
    - 森さんの　かばんは　**どれ**ですか。
      あの　かばんです。
    - 長島さんの　傘は　どれ（どの傘）　ですか。
    - 小野さんの　机は　どの机（どれ）　ですか。

### 表达及词语讲解

1. 当对话是身份地位比自己高的人，或双方关系不是很亲密时，或在正式场合，提到对方（或跟对方有关系的人），要用敬称。提到“自己人”（亲人，密友等），要用谦称。
   敬称：方、どなた、お母さん
   谦称：母
   方（かた）【礼貌语言】
    - あの人は　田中さんですか　→　あの方は　田中さんですか。
    - JC企画の　人ですか。　→　JC企画の　方ですか。
    - あなたは　日本人ですか。　→　日本の　方ですか。
2. 询问年龄：
    - おいくつですか。(礼貌说法)
    - 何歳ですか。/いくつですか。（一般说法）
    - いくつ？/何歳？（不礼貌，询问孩子）
      年龄属于个人隐私，不要问不属识的人的年龄，尤其是对女性。
3. どうぞ：“请”，用于：
    1. 给对方物品，“请收下”。
    2. 劝对方进餐，“请用”。
    3. 允许对方做某事，“请便”。
4. 叹词
    1. えっ
        1. 意外、吃惊；
            - あの方は　田中先生です。
              ——えっ？
        2. 没听清或没听懂时的反问
            - 甲：わたしは　JC企画の　社員です。
              乙：えっ？
              甲：JC企画の　社員です。
    2. わあ：感动或吃惊，心情激动
        - わあ、シルクの　ハンカチですか。
5. 「はい」和「ええ」
   ええ：比“”随意，但只用于**肯定**回答。
   はい：a. 肯定回答 b. 应答
    - 田中さんは　会社員ですか。
      ーーはい、そうです。
      ーーええ、そうです。
    - 田中さん。
      ーーはい。
6. 外来词
   シルク（英 silk）、ハンカチ（英 handkerchief）
   和製語（わせいご）：日本式外来词
    - カラオケ
    - ハンカチーフ　→　ハンカチ
    - テレビション　→　テレビ
    - パーソナルコンピューター（英 personal computer）　→　パソコン
    - スワトウ
    - ロンドン（London）
7. どうも
    1. [副词]用于加强语气，“实在……”；
        - どうも　すみません。
        - どうも　ありがとう　ございます。
    2. [叹]
        1. 随便地打招呼
           甲：どうも。
           乙：どうも。
        2. 略表谢意：“どうも　ありがとう”的略语。
        3. 略表歉意：“どうも　すみません”的略语。

### 亲属的称谓

说到自己的亲属和别人的亲属时，要用不同的称谓。

|自己的亲属|别人的亲属|自己的亲属|别人的亲属|
----|----|----|----
|祖父（そふ）　祖父/外祖父|おじいさん|兄弟（きょうだい）　兄弟/姐妹|ご兄弟|
|祖母（そぼ）　祖母/外祖母|おばあさん|兄（あに）　哥哥|お兄（にい）さん|
|両親（りょうしん）　父母|ご両親（ごりょうしん）|姉（あね）　姐姐|お姉（ねえ）さん|
|父（ちち）　父亲|お父（とう）さん|弟（おとうと）　弟弟|弟（おとうと）さん|
|母（はは）　母亲|お母（かあ）さん|妹（いもうと）　妹妹|妹（いもうと）さん|
|息子（むすこ）　儿子|息子（むすこ）さん|おじ　伯伯/叔叔/舅舅/姑父|おじさん|
|娘（むすめ）　女儿|娘（むすめ）さん/お嬢（じょう）さん|おば　伯母/婶婶/舅妈/姑姑|おばさん|

注意：直接称呼自己的亲属时，如“お父さん”“パパ”等，有多种多样的称谓。但称呼弟弟或妹妹时，一般直呼其名。

### 100以下的数字

数字|读法|数字|读法|数字|读法
----|----|----|----|----|----
|0|れい/ぜろ|10|じゅう|20|にじゅう|
|1|いち|11|じゅういち|30|さんじゅう|
|2|に|12|じゅうに|40|よんじゅう|
|3|さん|13|じゅうさん|50|ごじゅう|
|4|し/よん|14|じゅうし/じゅうよん|60|ろくじゅう|
|5|ご|15|じゅうご|70|ななじゅう|
|6|ろく|16|じゅうろく|80|はちじゅう|
|7|しち/なな|17|きゅうしち/じゅうなな|90|きゅうじゅう|
|8|はち|18|じゅうはち|100|ひゃく|
|9|く/きゅう|19|じゅうく/じゅうきゅう|||
|0.1|れいてんいち|2/3|さんぶんのに|||

4的し的读法在日语中与死谐音，所以单独说的时候会避免使用。

### 单词表