### 1. ~ 間「あいだ」／間に
接续: 名词 + の／动词普通形 + 間／間に\
说明: "在...期间"\
注意: ~ 間 表示在某一段时间内，某种动作或状态一直在持续着，谓语是持续动词。~ 間に表示持续的某一段时间里的某一时间点，发生了某个动作，谓语是瞬间性动词

### 2. ~ いい／よい
接续: 动词ます形 + いい／よい\
说明: "容易..." "易于..."。表示某个动作做起来很容易，很舒畅。反义的表达为 ~ にくい\
例文:　この町は住みよいです。／这座城市很适合居住\
注意: ~ いい／よい只能用于表示积极评价的场合。而~ やすい表示对象的客观性质，既可以用于积极的场合，也可用于消极的场合

### 3. ~ 以上「いじょう」（は）
接续:　名词 + である／动词普通形 + 以上（は）\
说明: "既然...就..."。表示既然前项如此，自然应当与后项相关联\
注意: 后项多用表示义务，决心，希望等内容

### 4. ~ 一方「いつぽう」（で）
接续: 1. 动词普通形/い形容词辞书形 + 一方（で）\
     2. な形容词词干 + な/であろ + 一方（で）\
     3. 名词 + の/であろ + 一方（で）\
说明1: "一方面...,另一方面..."; "...的同时..."。表示同一主语的不同方面\
注意1: 前后项既可以时对比关系，也可以是并列关系\
说明2: "一方面...,另一方面..."; "与...相反"。表示就两个不同主语进行对比说明\
注意2: 一方（で）也可以作为接续词使用\

### 5. ~ 一方「いつぽう」だ
接续: 动词辞书形 + 一方だ\
说明: "不断地...""越来越..."。表示某种事态朝着某个方向不断发展\
注意:　既可用于好的事态，也可用于不好的事态\

### 6. ~ 上「うえ」（に）
接续: 1. 动词普通形/い形容词普通形 + 上（に）\
     2. な形容词词干 + な + 上（に）\
     3. 名词 + であろ/だった/であった + 上（に）\
说明:　"不仅...而且..." 表示添加，累计\
注意: 意思相当于　~も~し~も／~も~ば~も／~だけでなく 。另外要注意的是该句型前后项时同一性质的，即积极因素的叠加或消除因素的叠加

### 7. ~ 上「うえ」で／上での
接续:　名词 + の/动词た形 + 上で/上での\
说明: "在...之后"\
注意: 上での后续名词作定语使用。上で强调的是人的意志，即根据某个结果再做下一个动作

### 8. ~ 上「うえ」で（は）／上での
接续: 名词 + の/动词辞书形 + 上で（は）/上での\
说明: "在...方面""在...上" 表示某个范围，某个方面或某种场合等\
注意: 上での后续名词作定语使用。这时的~ 上可以和 面/场合/点 等词替换

### 9. ~ うちに／うちは
接续1: 1. 动词普通形/い形容词辞书形 + うちに\
      2. な形容词词干 + な + うちに\
      3. 名词 + の + うちに\
说明1: "趁着..."\
注意1: 表示在某时间做某事

接续2: 动词ない形 + うちに\
说明2: "趁还没..." "趁没..."；"还没有...的时候"\
注意2: 表示还没有发生前项动作或现象的时候，就发生了后项事情，也可以表示趁着前项的动作或现象还没有发生，赶紧做后项事情

接续3: 动词ていろ形 + うちに\
说明3: "在...过程中"\
注意3: ていろうちに表示正在做前项事情时，发生了与前项主语意志无关的另外一件事，相当于ていろ間に

接续4: 1. 动词普通形/い形容词辞书形 + うちは\
      2. な形容词词干 + な + うちは\
      3. 名词 + の + うちは\
说明4: "在...的时候"。表示在某时期内一直做某事或一直处于某个状态\
注意4: うちは后面是这个期间内持续的状态，而うちに后面是在这一期间内发生的事情，谓语多数用瞬间性动词

### 10. ~ おかげで／おかげだ
接续: 1. 动词普通形/い形容词普通形 + おかげで／おかげだ
     2. な形容词词干 + な + おかげで／おかげだ\
     3. 名词 + の + おかげで／おかげだ\
说明: "多亏...才..." "托...的福" 表示由于某种原因产生了好的结果\
注意: おかげで有时也可用于不好的结果，表示反语，挖苦，责难的语气，意思是"都怪...才..."
